---
title: UI/UX дизайнер
date: 2022-08-08
published: true
description: 'UI/UX дизайнер'
locale: 'ru'
employmentOption: 'Полная / частичная занятость'
---

### О позиции

Нам нужен дизайнер интерфейсов с широким кругом задач: от одностраничника до полноценных интерфейсов веб-приложений. 

В команде есть прекрасные художники, которые помогут сформировать уникальный контент и при необходимости дополнить интерфейсы иллюстрациями.

Примеры задач:

1) Нарисовать одностраничник для дальнейшей верстки. [Пример.](https://ecoconf2022.airalab.org/)

2) Редизайн страницы. [Пример.](https://airalab.org/ru/air-monitoring)

3) Дизайн новых элементов для [https://wiki.robonomics.network/](https://wiki.robonomics.network/).

4) Разработка интерфейсов для приложения умных устройств.

### Требования

- Опыт или желание разобраться в Web3/Blockchain технологиях.
- Использовать в качестве инструмента работы линейку программ от Adobe, в частности Experience Design и Illustrator.
- Хорошее понимание принципов дизайна интерфейсов (типографика, композиция, психология кликов, технические возможности).
- Принятие принципов Робономики (децентрализация, полный или частичный отказ от трекеров и жестких приемов навязчивого маркетинга).
- Язык общения русский или английский.

### Занятость

Возможна занятость на полный или частичный рабочий день. Можно работать очно в команде в Тольятти или Санкт-Петербурге, а также удалённо (но с возможностью приехать на встречу с командой).

### Оплата

По договорённости

### Подать заявку на вакансию

Отправьте портфолио и резюме на адреса: w-s@robonomics.network (Анна) и positivecrash@robonomics.network (Анастасия) с пометкой в теме письма – «UI/UX Designer в команду Robonomics».

В письме укажите удобный контакт для связи – номер телефона, почту, ссылка на Telegram.