---
title: "Расписание Зимней школы Робономики 2022"
date: 2022-02-07
published: true
locale: 'ru'
cover_image: ./images/online-winter-school-2022-schedule/cover.jpg
description: "Третья по счёту Зимняя школа Робономики будет нацелена на улучшение пользовательского опыта использования децентрализованных приложений в задачах управления умными устройствами, включая сложные робототехнические сценарии."
abstract: "Третья по счёту Зимняя школа Робономики будет нацелена на улучшение пользовательского опыта использования децентрализованных приложений в задачах управления умными устройствами, включая сложные робототехнические сценарии."
---
import Card from '~/components/TextCard.vue'
import UserForm from '~/components/blocks/UserForm.vue'

Участников зимней школы ждёт три лекции и много практики использования (d)app на базе Робономики.

<Card>

### Получить уведомление о начале зимней школы 2022

<UserForm comment="website post schedule"/>

</Card>

<Card>

### 22 февраля / Урок 1 / Трансляция через черное зеркало.

Приветствие от разработчиков, обзор платформы Робономика, и первая практическая задача - увидеть своё отражение в черном зеркале.

</Card>

<Card>

### 23 февраля / Урок 2 / Robonomics Whitepaper 2022. Глава 1. На стыке кибернетики и экономики.

Теоретический урок, посвященный первой  из трёх глав обновленного Robonomics Whitepaper. Мы погрузимся в анализ основных трендов становления 4ой промышленной революции, и постараемся определить наиболее концептуальные проблемы Интернета вещей, которые должны быть решены для перехода на следующий уровень автоматизации экономики человека.

</Card>

<Card>

### 24 февраля / Урок 3 / Kusama для домашней IoT инфраструктуры.

Практическое занятие по подключению домашней IoT инфраструктуры под управление парачейна Робономики в сети Kusama.

</Card>

<Card>

### 25 февраля / Урок 4 / Robonomics whitepaper 2022. Глава 2. Архитектура Робономики.

Теоретический урок, посвященный второй из трёх глав обновленного Robonomics Whitepaper. Участники школы узнают о последних 10 годах в развитии Интернета вещей; актуальных проблемах, с которыми данная область знаний сталкивается сегодня; и о том, как web3 может решать часть задач.

</Card>

<Card>

### 26 февраля / Урок 5 / IoT подписки на парачейн Робономики.

Теория + практика применения подписок на парачейн Робономики. Разберёмся в жизненном цикле токена XRT в парачейне, а также попробуем приобрести, активировать, и воспользоваться IoT подпиской парачейна Робономики.

</Card>

<Card>

### 27 февраля / Свободный день

Перед финальным днём оставим свободное время для того, чтобы участники могли пройти уроки, которые могли пропустить.

</Card>

<Card>

### 28 февраля / Завершающий день зимней школы. 

Подведём итоги Зимней школы 2022. Наградим активных участников и расскажем о запуске амбасадорской программы, условиях участия в грантовой программе, а также о запуске Robonomics Академии.

</Card>

Помимо ежедневных уроков, во время зимней школы, участники будут получать задания на использование различных dapp, построенных на базе платформы Робономика. Вас ждут:

- Сенсорная сеть Тольятти, и задача по изучению данных в блокчейне от датчиков загрязнения воздуха.
- Телескоп в пустыне Атакама, и задача по выпуску NFT открытки с фотографией сделанной через dapp.
- Открытый урок по аренде через dapp и удаленному управлению робособакой от Boston Dynamics.
- Презентация системы контроля качества Feek, и поиск контрафактной продукции по QR кодам.

<Card>

### Получить уведомление о начале зимней школы 2022

<UserForm comment="website post schedule"/>

</Card>