---
title: 'ΤΕΧΝΗ, Cyberpunk & WEB3: Επιστροφή στη Ζωγραφική Καμβά στον Κόσμο της Τεχνολογίας'
date: 2025-01-10
published: true
locale: 'el'
cover_image: '../images/return-to-canvas-art-in-the-world-of-technology/cover.webp'
description: "Με γνωρίζετε ως σχεδιάστρια για τη Robonomics, αλλά φέτος επέστρεψα ως καλλιτέχνης. Η τεχνητή νοημοσύνη πραγματικά ξεχωρίζει σε αυτό σε υψηλό επίπεδο. Αλλά είχα μια ερώτηση: υπάρχει ακόμα χώρος για πραγματικούς καλλιτέχνες στον κόσμο της τεχνολογίας; Για να βρω την απάντηση, αποφάσισα να πραγματοποιήσω ένα πείραμα."
abstract: "Γεια! Με γνωρίζετε ως σχεδιάστρια για τη Robonomics, αλλά φέτος επέστρεψα ως καλλιτέχνης. Παρακολουθώ εδώ και καιρό πόσο γρήγορα εξελίσσεται η τεχνητή νοημοσύνη και πόσοι τη χρησιμοποιούν για τη δημιουργία εικόνων. Η τεχνητή νοημοσύνη πραγματικά ξεχωρίζει σε αυτό σε υψηλό επίπεδο. Αλλά είχα μια ερώτηση: υπάρχει ακόμα χώρος για πραγματικούς καλλιτέχνες στον κόσμο της τεχνολογίας; Για να βρω την απάντηση, αποφάσισα να πραγματοποιήσω ένα πείραμα."
abstractAuthor: 'Άννα Βίμμερ-Σαβίνοβα'
tags: ['']
---

## Ζωγραφική, Cyberpunk και Web3: Πώς Λειτουργεί

Το πείραμά μου πραγματοποιήθηκε τον Νοέμβριο στη Βαγκόκ κατά τη διάρκεια δύο μεγάλων εκδηλώσεων - του Polkadot Sub0 Reset και του Devcon.

Το θέμα των ζωγραφικών ήταν το cyberpunk της εποχής μας, μια σχετική κατεύθυνση για την ομάδα μας σήμερα. Στο έργο μου, αντλούσα έμπνευσηΑπό το μυθιστόρημα του William Gibson "Neuromancer", τους Τρεις Νόμους της Ρομποτικής του Isaac Asimov, και φαντάστηκα πώς θα μπορούσε να φαίνεται ο κυβερνο-παγκόσμιος κόσμος στο σύγχρονο και μελλοντικό κόσμο. Η όρασή μου διαμορφώθηκε περαιτέρω από τα πανοράματα της Μπανγκόκ - μια πόλη που από μόνη της φαίνεται σαν μια πόλη του μέλλοντος, αποτυπώνοντας τέλεια την κυβερνο-παγκόσμια ατμόσφαιρα.

Η διαδικασία δημιουργίας της ζωγραφικής καταγράφηκε σε βίντεο σε πραγματικό χρόνο. Αυτές οι εγγραφές μεταφορτώθηκαν στο IPFS με το CID που αποθηκεύτηκε στην αλυσίδα Robonomics μέσω του έργου μας Feecc, δημιουργώντας ένα ψηφιακό διαβατήριο για κάθε έργο ζωγραφικής. Αυτή η προσέγγιση εξασφάλισε πλήρη διαφάνεια: οποιοσδήποτε θα μπορούσε να δει κάθε στάδιο της διαδικασίας ζωγραφικής - από την πρώτη κίνηση του πινέλου μέχρι τις τελικές πινελιές. Μπορείτε να μάθετε περισσότερα για το έργο Feecc και τα χαρακτηριστικά του σε [αυτό το άρθρο](/blog/feecc-recap/).

Προσθέσαμε επίσης αισθητήρες θερμοκρασίας και υγρασίας στις ζωγραφιές, οι οποίοι κατέγραφαν δεδομένα για τις συνθήκες κατά τη διάρκεια της δημιουργίας τους. Αυτά τα δεδομένα αποθηκεύτηκαν στο ψηφιακό διαβατήριο και συνέχιζαν να ενημερώνονται ακόμη και μετά την ολοκλήρωση της ζωγραφικής. Οι νέοι ιδιοκτήτες μπορούσαν να ενεργοποιήσουν τον αισθητήρα, επιτρέποντάς του να συνεχίσει να στέλνει δεδομένα στην αλυσίδα Robonomics, κάνοντας το έργο τέχνης μέρος του ψηφιακού οικοσυστήματός τους.

<rb-image zoom src="./images/return-to-canvas-art-in-the-world-of-technology/feecc-art.webp" alt="διαδικασία ζωγραφικής" />

## Περιγραφή της Διαδικασίας Feecc στο Πείραμα Τέχνης  

1. **Έναρξη Διαδικασίας:**  
    Όταν πατιέται το κουμπί "Έναρξη",Η προσωρινή μνήμη της συσκευής καθαρίζεται, και το σύστημα αρχίζει να καταγράφει νέα δεδομένα. Σε αυτό το σημείο, ο τίτλος και η περιγραφή του πίνακα αποθηκεύονται, και η συλλογή δεδομένων από συνδεδεμένους αισθητήρες, όπως θερμοκρασία και υγρασία, ξεκινά.  

2. **Εγγραφή σε Χρονική Σειρά:**  
   Ταυτόχρονα με την εγγραφή δεδομένων, ξεκινά μια εγγραφή σε χρονική σειρά με παράγοντα 60, καταγράφοντας τη διαδικασία δημιουργίας του πίνακα.  

3. **Μετάδοση Δεδομένων:**  
   Καθ' όλη τη διάρκεια της διαδικασίας ζωγραφικής, οι αισθητήρες μεταδίδουν δεδομένα απευθείας στο Robonomics parachain και την πλατφόρμα Feecc. Αυτή ήταν η πρώτη δημόσια συναλλαγή που απεστάλη στο Robonomics parachain (και πιθανώς σε ολόκληρο το οικοσύστημα Dotsama) χρησιμοποιώντας ένα μικροελεγκτή ESP32. Η κάμερα συνεχίζει να καταγράφει τη χρονική σειρά κατά τη διάρκεια αυτής της φάσης.  

4. **Ολοκλήρωση:**  
   Όταν πατιέται το κουμπί "Ολοκλήρωση", το σύστημα ολοκληρώνει την εγγραφή:  
   - Η δημιουργημένη χρονική σειρά και τα γραφήματα δεδομένων ανεβαίνουν στο δίκτυο IPFS και καρφιτσώνονται μέσω Crust για μακροπρόθεσμη αποθήκευση και προσβασιμότητα.  
   - Όλοι οι αναγνωριστικοί, συμπεριλαμβανομένου του τίτλου και της περιγραφής του πίνακα, καταγράφονται σε ένα ψηφιακό πρότυπο διαβατηρίου, το οποίο επίσης ανεβαίνει στο IPFS με το CID που αποθηκεύεται στο Robonomics parachain.  
   - Τα QR codes που συνδέουν στη συναλλαγή και το ψηφιακό διαβατήριο στο IPFS εκτυπώνονται αυτόματα και προσαρτώνται στον πίνακα, επιτρέποντας σε οποιονδήποτε να έχει πρόσβαση στα δεδομένα.  

5. **Μακροπρόθεσμη Λειτουργία Αισθητήρων:**  
   Μετά τη διαδικασία ζωγραφικήςόταν ολοκληρωθεί, οι αισθητήρες μπορούν να συνεχίσουν τη μετάδοση δεδομένων στο δίκτυο, παρέχοντας συνεχή πληροφορίες σχετικά με τις συνθήκες αποθήκευσης του πίνακα.  

Αυτή η διαδικασία δείχνει πώς οι τεχνολογίες IoT και blockchain μπορούν να ενσωματωθούν στην τέχνη, δημιουργώντας ένα διαφανές και μακροπρόθεσμο σύστημα για την τεκμηρίωση δημιουργικών έργων.

<rb-image zoom src="./images/return-to-canvas-art-in-the-world-of-technology/art.webp" alt="προεπισκόπηση έργων ζωγραφικής" />

### Ψηφιακά Διαβατήρια Ζωγραφικής με IPFS Hashes:

1. [Ζωγραφική - Κωδικός Σελήνης](https://ipfs.io/ipfs/QmZDD4kgaD2f7zWaJibKjDmCkh73aodLkNb2x96h4GfxDx)  
2. [Ζωγραφική - Εμπιστοσύνη στην Ψηφιακή Εποχή](https://ipfs.io/ipfs/QmUwGQWSouxCtnHYtLep59waerVJWotVUmzcxiepvTwUeJ)  
3. [Ζωγραφική - Κυβερνο-Παλμός](https://ipfs.io/ipfs/Qme36C3Gmp1fRvME2sSypfSTSv4Kj9u3za2hhymy7oeqw6)  
4. [Ζωγραφική - Κυβερνο-Εικασία](https://ipfs.io/ipfs/QmTaKjMxrrPU7M4iCubHnWi6TfrxAXL3iQ6rQ3mev69gjz)  
5. [Ζωγραφική - **Εξέλιξη της Ελευθερίας: Η Διαδρομή του Ethereum**](https://ipfs.io/ipfs/QmPBYuLFTw9sGHigZzQZ4LQHSZtUvgMfnFnRXFUi1nob5Y)  


## Κινητό Εργαστήριο Καλλιτέχνη με Έξυπνο Φωτισμό

Για αυτό το πείραμα, η ομάδα μηχανικών της Robonomics με βοήθησε να δημιουργήσω ένα κινητό εργαστήριο καλλιτέχνη εξοπλισμένο με αυτοματισμό έξυπνου φωτισμού ως μέρος του [Έξυπνου Σπιτιού Web3](https://wiki.robonomics.network/docs/robonomics-smart-home-overview/) project. Αυτή η εγκατάσταση έγινε ένα πραγματικό σύστημα υποστήριξης.  

Δεν χρειάστηκε πλέον να σηκώνομαι συνεχώς για να προσαρμόζω τον φωτισμό ή να μετακινώ λάμπες ανάλογα με την ώρα της ημέρας. Ο έξυπνος φωτισμός προσαρμόστηκε αυτόματα, δημιουργώντας ιδανικές συνθήκες εργασίας. Αυτό μου επέτρεψε να παραμείνω εστιασμένος στη δημιουργική διαδικασία χωρίς διακοπές.  

Για έναν καλλιτέχνη, αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό: ο φωτισμός επηρεάζει απευθείας την αντίληψη των χρωμάτων, των λεπτομερειών και της συνολικής ατμόσφαιρας μιας ζωγραφικής. Με αυτήν την υποστήριξη, η διαδικασία μου έγινε πιο άνετη και παραγωγική.  


## Αυτό που Ανακάλυψα: Η Τέχνη και η Τεχνολογία Μαζί

Το πείραμα ήταν επιτυχία. Οι αντιδράσεις των ανθρώπων έδειξαν ότι απόλαυσαν την παρατήρηση της διαδικασίας ζωγραφικής και την παρακολούθηση ενός ζωντανού καλλιτέχνη στη δουλειά του. Αυτό είναι ένα σημαντικό σήμα: παρά την πρόοδο της τεχνητής νοημοσύνης, η γνήσια τέχνη και δημιουργικότητα παραμένουν αξιότιμες.  

Πιστεύω ότι η τέχνη και η τεχνολογία μπορούν να συνυπάρχουν αρμονικά, εμπλουτίζοντας και συμπληρώνοντας η μία την άλλη. Το πείραμά μου έδειξε ότι η ψηφιακήΟι λύσεις μπορούν να διευρύνουν τα όρια της δημιουργικότητας αντί να την αντικαταστήσουν.

Αυτή η προσέγγιση μπορεί να είναι επίσης χρήσιμη για τα καλλιτεχνικά γκαλερί και τους συλλέκτες που διατηρούν προσεκτικά τα έργα τέχνης τους και επιθυμούν διαφανείς πληροφορίες σχετικά με τις συνθήκες αποθήκευσης. Οι αισθητήρες θερμοκρασίας και υγρασίας επιτρέπουν τη συνεχή παρακολούθηση των έργων τέχνης κατά τη μεταφορά, την έκθεση σε γκαλερί ή στο σπίτι του νέου ιδιοκτήτη. Αυτή η μέθοδος βοηθά στη διασφάλιση της μέγιστης διατήρησης και μακροζωίας του έργου τέχνης.

[Ψηφιακό Διαβατήριο του Πρώτου Μπλουζάκι Cyberpunk με IPFS Hash](https://ipfs.io/ipfs/QmRjvPGaWEqZ7LjhgyZtUBcuccJYJZj2vfcqhzNSfg5mSc)

<rb-image zoom src="./images/return-to-canvas-art-in-the-world-of-technology/t-shirt.webp" alt="προεπισκόπηση βαμμένων μπλουζών" />

## Μελλοντικά Σχέδια

Αυτή η εμπειρία με έχει εμπνεύσει να συνεχίσω να προχωρώ. Σκοπεύω να συνεχίσω την ανάπτυξη αυτού του έργου, εξερευνώντας νέες δυνατότητες για την αλληλεπίδραση μεταξύ της παραδοσιακής τέχνης και των μοντέρνων τεχνολογιών. Υπάρχουν πολλά συναρπαστικά πειράματα και ιδέες μπροστά, και ανυπομονώ να δω τι θα ακολουθήσει.

Μείνετε συντονισμένοι για ενημερώσεις, νέες ζωγραφιές και προετοιμασίες για την έναρξη της νέας συλλογής εμπορευμάτων στο Twitter μου: [@Anna_Wimmer_S](https://twitter.com/Anna_Wimmer_S).