---
title: '예술, 사이버펑크 및 WEB3: 기술 세계에서 캔버스 아트로의 귀환'
date: 2025-01-10
published: true
locale: 'ko'
cover_image: '../images/return-to-canvas-art-in-the-world-of-technology/cover.webp'
description: "로보노믹스 디자이너로 알려진 나로써, 올해에는 예술가로 돌아왔습니다. 인공지능은 이를 높은 수준에서 정말 뛰어난 성과를 내고 있습니다. 그러나 제게 한 가지 의문이 있었습니다. 기술 세계에서 진정한 예술가에게 여전히 자리가 있을까요? 이 질문에 대한 답을 찾기 위해 실험을 진행하기로 결심했습니다."
abstract: "안녕하세요! 로보노믹스 디자이너로 알려진 나로써, 올해에는 예술가로 돌아왔습니다. 인공지능이 얼마나 빠르게 발전하고 많은 사람들이 이미지를 만드는 데 사용하고 있는지 오랫동안 지켜보고 있었습니다. 인공지능은 이를 높은 수준에서 정말 뛰어난 성과를 내고 있습니다. 그러나 제게 한 가지 의문이 있었습니다. 기술 세계에서 진정한 예술가에게 여전히 자리가 있을까요? 이 질문에 대한 답을 찾기 위해 실험을 진행하기로 결심했습니다."
abstractAuthor: '안나 비머-사비노바'
tags: ['']
---

## 회화, 사이버펑크, 그리고 Web3: 작동 방식

내 실험은 이번 11월 방콕에서 두 가지 주요 이벤트인 Polkadot Sub0 Reset과 Devcon에서 진행되었습니다.

회화의 주제는 우리 팀에게 relevant한 시대의 사이버펑크였습니다. 나는 내 작품에서 영감을 얻었습니다.윌리엄 깁슨의 소설 "뉴로맨서", 아이작 아시모프의 로봇 3대 법칙, 그리고 현대 세계와 미래에서 사이버펑크가 어떻게 보일지 상상해 보았습니다. 나의 비전은 방콕의 풍경에 의해 더 형성되었습니다. 방콕은 미래의 도시 같은 느낌을 주며, 사이버펑크 분위기를 완벽하게 담아 냅니다.

그림 제작 과정은 실시간으로 비디오에 기록되었습니다. 이 녹화된 영상은 CID가 Robonomics 패러체인에 저장된 Feecc 프로젝트를 통해 IPFS에 업로드되어 각 그림에 대한 디지털 패스포트를 만들었습니다. 이 접근 방식은 완전한 투명성을 보장했습니다. 누구나 그림 제작 과정의 모든 단계를 볼 수 있었습니다. 처음 브러시 터치부터 마지막 손질까지. Feecc 프로젝트와 그 기능에 대해 더 알아보려면 [이 기사](/blog/feecc-recap/)를 참조하세요.

또한 그림에 온도 및 습도 센서를 추가하여 제작 중인 조건에 대한 데이터를 기록했습니다. 이 데이터는 디지털 패스포트에 저장되었으며, 그림이 완성된 후에도 계속 업데이트되었습니다. 새로운 소유자는 센서를 활성화하여 Robonomics 패러체인으로 데이터를 계속 전송하도록 할 수 있었으며, 이를 통해 그 작품을 자신의 디지털 생태계의 일부로 만들었습니다.

<rb-image zoom src="./images/return-to-canvas-art-in-the-world-of-technology/feecc-art.webp" alt="그림 제작 과정" />

## 예술 실험에서의 Feecc 프로세스 설명  

1. **프로세스 시작:**  
    "시작" 버튼을 누르면,장치의 임시 메모리가 지워지고 시스템이 새 데이터를 기록하기 시작합니다. 이 시점에서 그림의 제목과 설명이 저장되며 온도 및 습도와 같은 연결된 센서로부터 데이터 수집이 시작됩니다.

2. **타임랩스 녹화:**  
   데이터 기록과 동시에 60배속의 타임랩스 녹화가 시작되어 그림 제작 과정을 기록합니다.

3. **데이터 전송:**  
   그림 제작 과정 동안 센서는 데이터를 직접 Robonomics 파라체인과 Feecc 플랫폼으로 전송합니다. 이는 ESP32 마이크로컨트롤러를 사용하여 Robonomics 파라체인(그리고 아마도 전체 Dotsama 생태계를 통해)로 보내진 최초의 공개 거래를 의미합니다. 이 단계에서 카메라는 계속해서 타임랩스를 녹화합니다.

4. **완료:**  
   "완료" 버튼이 눌리면 시스템은 녹화를 완료합니다:  
   - 생성된 타임랩스와 데이터 그래프는 IPFS 네트워크에 업로드되고 Crust를 통해 장기 저장 및 접근이 가능하도록 고정됩니다.  
   - 그림의 제목과 설명을 포함한 모든 식별자는 디지턼 패스포트 템플릿에 기록되며 해당 템플릿은 CID가 Robonomics 파라체인에 저장된 IPFS에 업로드됩니다.  
   - 거래와 디지턼 패스포트로 연결되는 QR 코드가 자동으로 인쇄되어 그림에 부착되어 누구나 데이터에 액세스할 수 있습니다.

5. **장기 센서 운영:**  
   그림 제작 과정 이후완료되면 센서는 그림의 저장 조건에 대한 지속적인 정보를 제공하기 위해 네트워크로 데이터를 계속 전송할 수 있습니다.

이 프로세스는 IoT 및 블록체인 기술이 미술에 통합되어 창의적인 작품을 문서화하는 투명하고 장기적인 시스템을 만드는 방법을 보여줍니다.

<rb-image zoom src="./images/return-to-canvas-art-in-the-world-of-technology/art.webp" alt="그림 미리보기" />

### IPFS 해시를 사용한 디지털 그림 패스포트:

1. [그림 - Lunar Code](https://ipfs.io/ipfs/QmZDD4kgaD2f7zWaJibKjDmCkh73aodLkNb2x96h4GfxDx)  
2. [그림 - Trust in the Digital Age](https://ipfs.io/ipfs/QmUwGQWSouxCtnHYtLep59waerVJWotVUmzcxiepvTwUeJ)  
3. [그림 - Cyber Pulse](https://ipfs.io/ipfs/Qme36C3Gmp1fRvME2sSypfSTSv4Kj9u3za2hhymy7oeqw6)  
4. [그림 - Cyber Illusion](https://ipfs.io/ipfs/QmTaKjMxrrPU7M4iCubHnWi6TfrxAXL3iQ6rQ3mev69gjz)  
5. [그림 - **자유의 진화: 이더리움의 길**](https://ipfs.io/ipfs/QmPBYuLFTw9sGHigZzQZ4LQHSZtUvgMfnFnRXFUi1nob5Y)  


## 스마트 조명이 장착된 모바일 아티스트 스튜디오

이 실험에서 Robonomics 엔지니어링 팀은 [Web3 스마트 홈](https://wiki.robonomics.network/docs/robonomics-smart-home-overview/) 프로젝트의 일환으로 스마트 조명 자동화가 장착된 모바일 아티스트 스튜디오를 만드는 데 도움을 주었습니다. 이 설정은 진정한 지원 시스템이 되었습니다.  

더 이상 낮과 밤에 따라 조명을 조절하거나 램프를 옮기기 위해 일어나야 할 필요가 없었습니다. 스마트 조명이 자동으로 적응하여 이상적인 작업 환경을 조성했습니다. 이로써 나는 중단 없이 창의적인 과정에 집중할 수 있었습니다.  

아티스트에게 이는 특히 중요합니다: 조명은 색상, 세부 사항 및 그림의 전반적인 분위기에 직접적으로 영향을 미칩니다. 이 지원으로 인해 내 과정은 더 편안하고 생산적으로 진행되었습니다.  


## 발견한 점: 예술과 기술이 함께

이 실험은 성공적이었습니다. 사람들의 반응은 그들이 그림 과정을 관찰하고 실시간으로 작업하는 아티스트를 목격하는 것을 즐겼다는 것을 보여주었습니다. 이는 중요한 신호입니다: AI의 발전에도 불구하고, 진정한 예술과 창의성은 가치가 있는 것입니다.  

나는 예술과 기술이 조화롭게 공존하여 서로를 풍부하게 하고 보완할 수 있다고 믿습니다. 나의 실험은 디지털과 함께하여 예술과 기술이 함께할 때 가능한 것을 보여주었습니다.솔루션은 창의성의 경계를 확장시키는 데 도움을 주는 것이 아니라 대체하는 데 도움을 주는 것입니다.

이 접근 방식은 미술 갤러리와 수집가들에게도 가치가 있을 수 있습니다. 그들은 그림을 신중히 보존하고 저장 조건에 대한 투명한 데이터를 원할 수 있습니다. 온도 및 습도 센서를 사용하면 작품이 이동 중이거나 갤러리 전시 중이거나 새 주인의 집에 있는 동안 작품을 계속 모니터링할 수 있습니다. 이 방법은 작품의 최대 보존과 장수를 보장하는 데 도움이 됩니다.

## 새로운 실험: 사이버펑크 스타일 티셔츠

방콕에 머무는 동안 그 도시와 분위기에서 영감을 받아 새로운 실험을 시작했습니다. 티셔츠에 그림을 그리는 것입니다. 사이버펑크 스타일의 여러 프로토타입 티셔츠를 만들었고, 2025년에 전체 컬렉션을 출시할 계획입니다. 그림과 마찬가지로 각 티셔츠는 Feecc 프로젝트를 통해 Polkadot 패러체인에 업로드된 디지털 패스포트가 장착될 것입니다.

[IPFS 해시와 함께 첫 번째 사이버펑크 티셔츠의 디지털 패스포트](https://ipfs.io/ipfs/QmRjvPGaWEqZ7LjhgyZtUBcuccJYJZj2vfcqhzNSfg5mSc)

<rb-image zoom src="./images/return-to-canvas-art-in-the-world-of-technology/t-shirt.webp" alt="페인트된 티셔츠 미리보기" />

## 미래 계획

이 경험은 나에게 앞으로 나아가는 열정을 불어넣었습니다. 이 프로젝트를 계속 발전시키고 전통적인 예술과 현대 기술 간 상호작용의 새로운 가능성을 탐구할 계획입니다. 많은 흥미로운 실험과 아이디어가 앞으로 기다리고 있으며, 다음이 어떻게 전개될지 기대됩니다.

업데이트, 새로운 그림, 그리고 새로운 상품 컬렉션 출시를 준비하는 소식은 제 트위터에서 확인하세요: [@Anna_Wimmer_S](https://twitter.com/Anna_Wimmer_S).