---
title: "Robonomicsオープンハードウェアの起源"
date: 2024-11-11
published: true
locale: 'ja'
cover_image: ../images/robonomics-open-hardware-origins/cover.png
description: "サイバーパンク向けハードウェアプロジェクトの開始に伴い、2020年以来のハードウェアの旅を振り返る時が来ました。このエッセイでは、Robonomicsのオープンハードウェア運動を探求します。"
abstract: "サイバーパンク向けハードウェアプロジェクトの開始に伴い、2020年以来のハードウェアの旅を振り返る時が来ました。このエッセイでは、Robonomicsのオープンハードウェア運動を探求します。"
tags: ['ロードマップ', 'スマートホーム']
---

Robonomicsは常に部分的には「ハードウェア」プロジェクトでした。私たちにとって、ブロックチェーンはデバイスが真の経済主体となり、金融資産を使用して現実世界で変化を生み出す技術でした。2016年にスマートコントラクトによって打ち上げられた最初のドローン飛行を皮切りに、私たちは現実のハードウェアについて一分たりとも考えることをやめませんでした。それは、現実世界を感知し影響を与えることができるハードウェア、つまりセンサーやロボットです。同時に、オープンソースソフトウェア運動に忠実であり続け、ハードウェアプロジェクトもオープンにしようと試みました。現在、私たちが開発するすべてのデバイスの設計図はオープンライセンスの下で公開されています。

2020年以来、多くの興味深いハードウェアを開発してきた時間が経ちました。このエッセイでは、私たちは開発した興味深いハードウェアを振り返ります。Robonomicsにおけるオープンハードウェア運動の歴史と、過去、現在、未来の最も興味深い展開について。

## センサーネットワーク - 空気品質

市民センサーネットワークプロジェクトは2020年4月に始まり、Robonomicsネットワークにデータを提供するすべてのセンサーを世界地図上で表示するための特別なDAppを開発しました。最高のユーザーエクスペリエンスを確保するために、センサーを購入し、接続し、プログラミングや回路設計の深い知識がなくてもすぐにコミュニティメンバーになれるようなプラグアンドプレイのソリューションが必要であることをすぐに認識しました。2021年8月、空気品質センサーの開発が始まり、数か月後には、最初のプロトタイプを入手しました。このプロトタイプには、SDS011 PM2.5/PM10レーザーパーティクルセンサーと人気のあるDHT22（AM2302）温度および湿度センサーが含まれていました。

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/air-quality-station.jpg" alt="センサーネットワーク空気品質ハードウェア" />

過去3年間、このデバイスは大幅な改良を経て、最新のバージョンである「Altruist」市民モニタリングステーションに至りました。このスマートセンサーは、騒音レベル、ほこり粒子、温度などの環境データを収集し、それを分散型の[センサーマップ](https://sensors.social/)に保存します。ステーションは、I2Cインターフェースを持つ次のセンサーによって拡張することができます：BMP180 — 温度と湿度、BME/P280 — 温度、湿度、大気圧、HTU21D — 温度と湿度、CCS811 VOCセンサー — 揮発性有機化合物、CO2相当および1-Wireインターフェースを持つセンサー: DS18B20 — 温度。

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/altruist-hq.jpg" alt="Altruist Air Station" />

私たちは、[Robonomics Academia](https://robonomics.academy/en/learn/sensors-connectivity-course/overview/)のウェブサイトや[Wiki](https://wiki.robonomics.network/docs/sds-sensor-connect/)に、センサーネットワークに関する多くの教育資料があります。[ビデオ](https://www.youtube.com/watch?v=OdTd1sacCso)では、当社のモジュールを使用して個別のモニタリングステーションを作成し、市民モニタリングセンサーネットワークに接続する方法を示しています。

## サイバーエコノミー - トークン化されたコーヒーマシン

グローバルセンサーネットワークに加えて、Robonomicsを家庭用デバイスに使用するシナリオも検討しました。この分野での最初のプロジェクトの1つは、2021年10月に立ち上げられたブロックチェーンに接続されたコーヒーマシンでした。はい、これは従来の意味での開発ではなく、むしろハッキングでした。私たちはシリーズモデルのコーヒーマシンと私たちのエンジニアリングスキルを使用して、これらのマシンをWeb3互換にしました。

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robonomics-coffee-maker.jpg" alt="robonomics-coffee-maker" />

ただし、これその時点で利用可能なRobonomicsの革新をすべて取り入れたハードウェアプロジェクト：

- シングルボードコンピューター上の軽量Robonomicsサブストレートノード
- 新しいコーヒーパッケージが受け取られ、オフィスのチームメンバーに均等に配布されるときにStatemineパラチェーンで発行されるコーヒートークンの形での実世界資産（RWA）
- 供給と需要エージェント間の相互作用を簡素化するための責任パレットの実用的な適用 — この機能により、コーヒーメーカーは最も利益の出るコーヒーサプライヤーを検索しました

この魅力的なプロジェクトについて詳しくは[こちら](https://robonomics.network/cases/blockchain-coffee-machine/)、およびSergey LonshakovのMediumブログ「Coworking for crypto-anarchists」[こちら](https://blog.aira.life/coworking-for-crypto-anarchists-p1-5ebecb252f2d)で読むことができます。

## スマートホームデバイス

2022年、私たちはWeb3テクノロジーに基づく安全でプライベートなスマートホームソリューションの開発を開始しました。無線通信に焦点を当て、分散型Robonomicsクラウドと互換性のあるリモート制御デバイスのラインを作成しました。私たちの旅は、Espressif Systemsの人気のあるESP8266 WiFiチップから始まりました。その後、より汎用性のあるESP32-C3に進化し、オープンなRISC-VアーキテクチャとBluetooth 5サポートを備えています。2024年には、Espressifの最も先進的なチップであるESP32-C6を採用し、Thread/Zigbeeプロトコルサポートが追加されました。現在、私たちの全てのRobonomicsスマートホームデバイスラインは、ESP32-C6を使用しています。ESP32-C6チップ。これらのデバイスはすべて、オープンソースのスマートホームサーバーHome Assistantと互換性があります。ユーザーは簡単にファームウェアを[Web Flasher](https://webflasher.robonomics.network/)を介して更新できます。当社のモジュールのソースファイルは[当社のGithubリポジトリ](https://github.com/airalab/hardware)に公開されています。

### スイッチ

従来、有線の建築自動化システムは、初期の建設時に他の電気ネットワークと共に設計されます。もしあなたの住居がこのように設計されていない場合、スマートデバイスを追加することはしばしば高額な改装を必要とします。私たちのスイッチは解決策を提供します：改装なしでインテリジェントな制御を実装します。スイッチを標準のアウトレットボックスに取り付けるだけで、Home Assistantサーバーからアクセスできるようになり、従来の有線スペースにスマートホーム機能をもたらします。

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/2-gang-switch.jpg" alt="" />

### 赤外線リモコン

赤外線トランシーバーは長らく家庭用家電のリモート制御市場を席巻してきました。ほとんどの家には、メディアプレーヤーやエアコンなどを含むこれらのデバイスがあります。これらのデバイスをスマートホームシステムに統合することを簡素化するために、設定可能なゲートウェイを開発しました。このゲートウェイを使用すると、IR制御された家電製品をMQTTプロトコルを介して簡単にホームサーバーに接続できます。すべてがわかりやすい構成プロセスを通じて行われます。

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/ir-remote-control.jpg" alt="IR Remote Control" />

### エネルギーモニタエネルギーの節約は、

スマートホームの最も重要な機能の1つです。ソファーから離れることなくどんなデバイスもコントロールできる能力は素晴らしいですが、エネルギー消費の変化に関する過去のデータのおかげで通常よりも15〜20％低い電気料金を受け取ることはさらに満足感があります。この動機づけが、最初のDINレール取り付け可能なデバイスの開発につながりました-自動化の業界標準です。当社のすべてのスマートホームデバイスと同様に、エネルギーモニターはMQTTプロトコルを介してHome Assistantサーバーにワイヤレスで接続します。[デモ動画](https://www.youtube.com/watch?v=xtXIsORJGP0)をご覧ください。そこでは、モニターの開封、セットアップ、初期使用が紹介されています。

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/energy-monitor.jpg" alt="エネルギーモニター" />


## DIY＆産業用ロボティクス

2021年初頭、RobonomicsはRobossemblerプロジェクトを開始し、産業用ロボットの製造方法を変えるという大きな目標を掲げました。自己組み立てが可能なロボットに進化したいと考えていました。この夢を実現するために、2021年により実用的な目標を設定しました。誰もが構築して使用できるオープンソースのロボットアームを作成することに決めました。このアームは自動的に物を組み立てることができ、自分自身のコピーを作成することさえできるかもしれません。産業用ロボットのクラシックなデザインには自動組み立ての可能性が含まれていないため、モーターから始まるすべての構造部品を見直す必要がありました。私たちは、ロボットのモーター、ギアボックス、および全体の構造を開発しました。このプロセスは挑戦的で時間がかかりました。しかし、私たちは今、努力の成果を実感し始めています。私たちの努力が実を結び始め、プロジェクトで着実な進歩を遂げています。

### サーボ

ほとんどのオープンソースのロボットアームは最初はステッピングモーターを使用していましたが、これは理想的ではありませんでした。現代のプロプライエタリロボットは、より良いフィードバックのために統合コントローラーを備えたサーボドライブを使用しています。私たちのチームは、さまざまなモータープロジェクトに適用できるカスタムサーボドライブコントローラーを開発しました。

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-servo-reducer-exploding-view-01.jpg" alt="Robossembler Servo Exploding View" />

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/servo.jpg" alt="Robossembler Servo" />

DIY愛好家向けに使いやすいサーボドライブを設計しました。ステータを作るためにハイテクなワークショップは必要ありません。磁気コアに高価な電気鋼を使用する代わりに、通常のDINねじを使用しています。ローターとステータの主要部分は3Dプリンタを使用して作成できます。これにより、ホビイストが自宅でプロジェクトを構築するのがはるかに簡単になります。ソースは当社のリポジトリで入手できます [gitlab](https://gitlab.com/robossembler/servo)。

### ワインディングマシン

モーターの開発中、最初は数個のステータを手作業で巻いていました。これは非常に労力のかかるプロセスでした。ためらいがちでしたが、自動ステータコイル巻線用の専用機を作成することに決めました。その結果？約150ドルで非常にコスト効果の高いソリューションが生まれました。現在、これは世界初のオープンソースの巻線機として存在しています。アクセシビリティを考慮して設計されており、ほとんどの部品は3Dプリンタで作成可能です。この[ビデオ](https://youtu.be/5glGYkbpT6w?si=H6iFg7i56K8elXjw)で、組み立てから機械の初の8時間のステータ巻線までの全プロセスをご覧いただけます。ソースは当社のリポジトリで入手可能です。[gitlab](https://gitlab.com/robossembler/cnc/motor-wire-winder)。

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/winder.jpg" alt="モーターワイヤ巻線機" />

最も基本的なタスクを解決しました - モーターの開発とその製造用の機器を開発したので、次に進むことができます！2025年には、完全オープンソースの6軸ロボットマニピュレータであるRobossembler Armをテストする予定です。DIYモーターでも必要な力を提供する1：43のギア比を持つ独自のギアボックスをすでに開発しています！

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-arm.jpg" alt="Robossembler Arm" />

## 次は何ですか？

ここで止まりません- 2025年には大きな計画があります！私たちはさらに多くのデバイスを製造する予定です。現在、[robonomics.network/devices](https://robonomics.network/devices/)で新しいサイバーパンク向けハードウェアラインをチェックできます。この新しいラインには、すでに話したAltruistステーションを含むいくつかのデバイスがあります。以下は、私たちが取り組んでいる他のものです：

- RISC-Vスマートホームサーバー。RISC-Vで動作し、GoogleサーバーをWeb3クラウドで置き換えた、最もオープンソースのスマートホームサーバー。ボード上には、Home Assistantと完全に互換性のあるオープンソースファームウェアTasmotaを搭載したスマートWI-FI MQTTデバイスがあります。
- 引きこもりたまごっち。自宅や衣類のセンサーの状態をチェックするスマートウェアラブルステーション。
- スマートセーフ。ユーザー定義の条件に基づいてスマートコントラクトでロックを解除するセーフ。セーフの開閉のログを表示できます。セーフを必要に応じてプログラムし、信頼できるアカウントにアクセスを許可するなど、長期間の非活動後に。