---
title: "Истоки Отворённого Железа Робономики"
date: 2024-11-26
published: true
locale: 'ru'
cover_image: ../images/robonomics-open-hardware-origins/cover.png
description: "Совсем недавно мы инициировали запуск линейки устройств «Железо для Киберпанков» (Hardware for Cyberpunks), а потому самое время отрефлексировать весь тот путь, который проделала Робономика для создания собственной линейки open hardware устройств с 2020 года."
abstract: "Совсем недавно мы инициировали запуск линейки устройств «Железо для Киберпанков» (Hardware for Cyberpunks), а потому самое время отрефлексировать весь тот путь, который проделала Робономика для создания собственной линейки open hardware устройств с 2020 года."
tags: ['Дорожная карта', 'Новый релиз', 'Сотрудничество']
---

Робономика всегда была в какой-то степени «железным» проектом. Для нас блокчейн был той технологией, с помощью которой настоящие устройства могли бы стать настоящими экономическими агентами и использовать финансивые активы, чтобы производить изменения в реальной жизни. Начиная с первого полёта дрона, запущенного смарт-контрактом в 2016 году, мы ни на минуту не переставали думать о настоящем железе. Железе, чувствующем реальный мир и способном на этот мир влиять - сенсорах и роботах. При этом, оставаясь приверженцами движения за открытое программное обеспечение, мы старались делать аппаратные проекты также открытыми. Сейчас чертежи всех устройств, которые мы разрабатываем, публикуются под открытыми лицензиями.

С тех пор прошло много времени и сейчас, после запуска линейки устройств «Железо для Киберпанков» (Hardware for Cyberpunks), самое время вспомнить как много интересного железа было нами разработано. В этом очерке мы попробуем оглядеть историю возникновения движения открытого железа в Робономике и наиболее интересные разработки настоящего и будущего времени.

## Гражданская сенсорная сеть - Контроль качества воздуха

Проект гражданской сенсорной сети начался в апреле 2020 года, когда мы разработали специальный DApp просмотра на карте мира всех датчиков, предоставляющих данные в сеть Робономика - [sensors.robonomics.network](https://sensors.robonomics.network) (сейчас это [sensors.social](https://sensors.social)). Мы быстро поняли, что для того, чтобы обеспечить наилучший пользовательский опыт, нужно решение Plug&Play, чтобы можно было купить датчик, подключить его и сразу стать участником сообщества, не имея глубоких познаний в программировании и схемотехнике. В августе 2021 начались работы над сенсором качества воздуха и уже спустя несколько месяцев мы получили первый прототип, включающий в себя лазерный датчик частиц SDS011 PM2.5/PM10, популярный датчик температуры и влажности DHT22 (AM2302).

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/air-quality-station.jpg" alt="Sensors Network Air Quality Hardware" />

За три года устройство прошло длинный путь модификаций и сейчас получило новое воплощение в виде Станции гражданского мониторинга “Альтруист”.

Этот умный датчик собирает данные об окружающей среде, включая уровень шума, наличие частиц в воздухе, температуры и сохраняет их в децентрализованном облаке. Затем данные могут быть визуализированы на карте Мира с помощью нашего приложения [sensors.social](https://sensors.social). Станция может быть расширена дополнительными сенсорами с I2C-интерфейсом: BMP180 — температура и влажность, BME/P280 — температура, влажность, атмосферное давление, HTU21D — температура и влажность, CCS811 VOC SENSOR — датчик летучих органических соединений и уровня CO2, а также сенсором температуры с интерфейсом 1-Wire: DS18B20.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/altruist-hq.jpg" alt="Altruist Air Station" />

В этом [видео](https://www.youtube.com/watch?v=OdTd1sacCso) показано как можно сделать самому себе индивидуальную станцию мониторинга с помощью наших модулей и подключиться к сенсорной сети гражданского мониторинга. Также доступны обучающие материалы на сайтах [Robonomics Academia](https://robonomics.academy/en/learn/sensors-connectivity-course/overview/) и в [Wiki](https://wiki.robonomics.network/docs/sds-sensor-connect/).

## Кибер-экономика - Токенизированная Кофе-машина

Помимо глобальной сенсорной сети также мы рассматривали сценарии использования Робономики для бытовых устройств. Одним из первых проектов в этой сфере стала подключённая к блокчейн кофе-машина, запущеная в жизнь в октябре 2021 года. Да, это не было разработкой в традиционном понимании этого слова, скорее хакерством. Мы использовали серийные модели кофе-машин и наши инженерные навыки, чтобы сделать эти машины Web3-совместимыми.

Однако, этот железный проект вобрал в себя все имеющиеся на тот момент инновации Робономики:

- Легковесная substrate-нода Робономики на одноплатном компьютере
- RWA (Real World Asset - Актив из реального мира) в виде кофе-токенов выпускаются на парачене Statemint в момент получения новой упаковки кофе и распределяются равномерно между членами команды в офисе.
- Прикладное применение liability pallet для упрощения взаимодействия агентов спроса и предложения. С помощью этой функции в Coffee Maker разыскивались наиболее выгодные поставщики кофе.

Подробнее об этом интереснейшем проекте можно почитать на нашем [сайте](https://robonomics.network/cases/blockchain-coffee-machine/) и в блоге Сергея Лоншакова на [Medium](https://blog.aira.life/coworking-for-crypto-anarchists-p1-5ebecb252f2d).

## Устройства умного дома

В 2022 году мы начали прорабатывать технические решения в сфере безопасного и приватного умного дома на базе Web3-технологий. Мы сделали ставку на технологии беспроводной связи и разработали целую линейку дистационно-управляемых устройств, позволяющих подключиться к децентрализованному облаку Робономики.

Мы начали с легендарного в среде мейкеров WiFi-чипа ESP8266 от Espressif Systems. Со временем мы перешли на более универсальный ESP32-C3 с открытой архитектурой RISC-V и поддержкой Bluetooth 5, а позже, в 2024 году, и на самый современный чип от Espressif - ESP32-C6, который добавил к предыдущим версиям также поддержку протоколов Thread/Zigbee. На текущий момент вся линейка устройств умного дома робономики переведена на ESP32-C6.

Для удобного обновления прошивок устройств разработано веб-приложение [Flasher](https://webflasher.robonomics.network/). Все исходные файлы для производства устройств опубликованы на нашем [Github](https://github.com/airalab/hardware).

### Выключатели

Традиционно слаботочные автоматизированные системы управления зданиями на базе проводных сетей проектируются вместе со всеми остальными электрическими сетями в момент разработки. Если Ваше место жительства проектировалось иначе, то любые попытки добавить умные устройства приведут к необходимости делать дорогостоящий ремонт. Наши переключатели позволяют начать внедрять элементы интеллектуального управления без необходимости делать ремонт - выключатель ставится в стандартный подрозетник и становится доступен для домашнего сервера Home Assistant.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/2-gang-switch.jpg" alt="" />

### Универсальный инфра-красный пульт управления

По историческим причинам инфракрасные приёмопередатчики заняли значительный сегмент рынка дистанционно-управляемых бытовых устройств. Почти в любом доме есть такие устройства - например, медиа устройства, кондиционеры воздуха и многие другие. Для удобства подключения такого рода устройств к инфраструктуре умного дома мы разработали конфигурируемый шлюз, который позволяет интегрировать их с вашим домашним сервером по протоколу MQTT с помощью несложной настройки.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/ir-remote-control.jpg" alt="IR Remote Control" />

### Энергомонитор

Энергосбережение - без сомнения, одна из наиболее значимых функций умного дома. Да, иметь возможность управлять любым устройством, не вставая с дивана - это очень здорово, но ещё приятнее получать счета за электричество с сумммой 15-20% меньше обычного, если обладаешь исторической информацией об изменении энергопотребления. С такой мотивацией было разработано первое устройство для монтажа на DIN-рейку, что является стандартом для промышленной автоматики. Как и все другие устройства умного дома, Energy Monitor поддерживает беспроводное подключение к серверу Home Assistant по протоколу MQTT.

Обязательно посмотрите [демонстрационное видео](https://www.youtube.com/watch?v=xtXIsORJGP0) с распаковкой, настройкой и вводом энергомонитора в эксплуатацию.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/energy-monitor.jpg" alt="Energy Monitor" />


## DIY и Промышленная робототехника

Начатый в 2020 году с грантовой программы Робономики, проект [Robossembler](https://robossembler.org) подразумевал переосмысление всей технологической цепочки производства промышленных роботов, чтобы приблизить эпоху самовоспроизводящихся машин. Сохранив верность изначальной цели и принципам открытого аппаратного обеспечения, мы в 2021 поставили более краткосрочную задачу - разработать полностью открытого робота-манипулятора, адаптированного для автоматической сборки и в перспективе способного собрать свою копию. Это потребовало от нас особых дизайн-решений конструкции двигателя, редуктора и самого робота.

### Сервопривод

По разным причинам в абсолютном большинстве существовавших на момент начала разработки открытых роботов-манипуляторов (AR3, Moveo, Faze и других подобных) применялись традиционные шаговые двигатели. Они далеки от идеала, поэтому все современные проприетарные роботы-манипуляторы перешли на сервоприводы, в состав которых входит управляюший контроллер, который находится в непосредственной близости, обеспечивая быструю обратную связь. Наша команда разработала собственный контроллер сервопривода, который может быть применён и в других проектах двигателей.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-servo-reducer-exploding-view-01.jpg" alt="Robossembler Servo Exploding View" />

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/servo.jpg" alt="Robossembler Servo" />

Мы сохранили сервопривод доступным для рядового DIY-энтузиаста. Мы разработали такую модель статора, которую можно было собрать, не имея в наличии продвинутой металлобрабатывающей мастерской. Вместо электротехнической стали в качестве магнитопровода в нём применяются стандартные винты DIN. Основание ротора и статора могут быть изготовлены с помощью 3D-принтера. Исходники размещены в репозитории на [gitlab](https://gitlab.com/robossembler/servo).


### Станок намотки статоров

В ходе разработки двигателя несколько статоров были намотаны вручную. Это было крайне трудоёмко и, недолго думая, мы решили разработать специальный станок для автоматической намотки катушек статора. Станок получился достаточно дешёвым - около 150$. На данный момент это первый в мире open source намоточный станок. Большинство деталей станка печатаются на 3D-принтере. В этом [видео](https://youtu.be/5glGYkbpT6w?si=H6iFg7i56K8elXjw) показан процесс сборки станка и намотки первого статора за 8 часов. Исходники станка размещены в репозитории на [gitlab](https://gitlab.com/robossembler/cnc/motor-wire-winder).

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/winder.jpg" alt="Motor Wire Winder" />

Теперь, когда мы решили самые базовые задачи - разработали двигатель и оборудование для его производства, мы можем двигаться дальше! В 2025 году мы планируем протестировать [Robossembler Arm](https://gitlab.com/robossembler/roboarm-diy-version) - полностью открытый 6-осевой роботизированный манипулятор. Мы уже разработали уникальный редуктор с передаточным числом 1:43, который обеспечит необходимое усилие для робота даже с нашим самодельным двигателем!

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-arm.jpg" alt="Robossembler Arm" />

# Планы на будущее

Мы не останавливаемся на достигнутом - у нас большие планы на 2025 год! Мы собираемся создать еще множество устройств. Прямо сейчас вы можете ознакомиться с нашей новой линейкой «Железо для Киберпанков» на нашем сайте [robonomics.network/devices](https://robonomics.network/devices/). Помимо станции Altruist, о которой мы уже говорили выше, в этой линейке будут несколько других новинок:

- **RISC-V Smart Home Server**. Открытый сервер умного дома на базе RISC-V с Web3 облаком, заменяющим серверы Google. Сервер работает с Home Assistant на борту и подключает подключать к себе любые умные WI-FI устройства с открытой прошивкой Tasmota по протоколу MQTT.
- **Хикикомори Тамагочи**. Умная носимая станция, которая проверяет состояние датчиков Вашего умного дома или носимой электроники.

Подписывайтесь на наши [ресурсы](https://robonomics.network/contact/) в популярных социальных сетях и следите за обновлениями!