---
title: "أصول روبونوميكس للأجهزة المفتوحة"
date: 2024-11-11
published: true
locale: 'ar'
cover_image: ../images/robonomics-open-hardware-origins/cover.png
description: "بينما نطلق مشروع الأجهزة للهواة للقرصنة الإلكترونية، حان الوقت للتفكير في رحلتنا مع الأجهزة منذ عام 2020. ستستكشف هذه المقالة حركة روبونوميكس للأجهزة المفتوحة."
abstract: "بينما نطلق مشروع الأجهزة للهواة للقرصنة الإلكترونية، حان الوقت للتفكير في رحلتنا مع الأجهزة منذ عام 2020. ستستكشف هذه المقالة حركة روبونوميكس للأجهزة المفتوحة."
tags: ['خارطة طريق', 'المنزل الذكي']
---

روبونوميكس كان دائمًا مشروعًا "جزئيًا" للأجهزة. بالنسبة لنا، كانت تكنولوجيا البلوكشين الوسيلة التي يمكن من خلالها للأجهزة أن تصبح وكلاء اقتصاديين حقيقيين واستخدام الأصول المالية لإحداث تغييرات في الحياة الواقعية. بدءًا من أول رحلة طائرة بدون طيار تم إطلاقها بواسطة عقد ذكي في عام 2016، لم نتوقف عن التفكير في الأجهزة الحقيقية لحظة واحدة - أجهزة تشعر بالعالم الحقيقي وقادرة على التأثير عليه: أجهزة استشعار وروبوتات. في الوقت نفسه، وبالبقاء ملتزمين بحركة البرمجيات مفتوحة المصدر، حاولنا جعل مشاريع الأجهزة مفتوحة أيضًا. الآن، تم نشر مخططات جميع الأجهزة التي نطورها بموجب تراخيص مفتوحة.

لقد مر الكثير من الوقت منذ عام 2020، والآن هو الوقت المثالي لاستعادة الذاكرة بكم من الأجهزة المثيرة التي قمنا بتطويرها. في هذه المقالة، سنستعرضتاريخ حركة الأجهزة المفتوحة في Robonomics وأبرز التطورات في الماضي والحاضر والمستقبل.

## شبكة الاستشعار - جودة الهواء

بدأ مشروع شبكة الاستشعار المدنية في أبريل 2020، عندما قمنا بتطوير تطبيق DApp خاص لعرض جميع الأجهزة الاستشعارية التي تقدم بيانات لشبكة Robonomics على خريطة عالمية. سرعان ما أدركنا أنه من الضروري ضمان أفضل تجربة للمستخدم، وكان يجب توفير حلاً Plug&Play، بحيث يمكن للشخص شراء جهاز استشعار، وتوصيله، وأن يصبح عضوًا في المجتمع على الفور دون الحاجة إلى معرفة عميقة في البرمجة وتصميم الدوائر. في أغسطس 2021، بدأ العمل على جهاز استشعار لجودة الهواء، وبعد بضعة أشهر فقط، حصلنا على النموذج الأول، الذي شمل مستشعر جزيئي بالليزر SDS011 PM2.5/PM10 ومستشعر شهير لدرجة الحرارة والرطوبة DHT22 (AM2302).

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/air-quality-station.jpg" alt="أجهزة شبكة الاستشعار لجودة الهواء" />

على مدى السنوات الثلاث الماضية، خضع الجهاز لتعديلات شاملة، ووصل إلى تجسيده الأخير: محطة المراقبة المدنية "المتعاطف". يقوم هذا الجهاز الذكي بجمع البيانات البيئية، بما في ذلك مستويات الضوضاء وجزيئات الغبار ودرجة الحرارة، ويخزنها على [خريطة الاستشعار](https://sensors.social/) المركزية. يمكن توسيع المحطة عن طريق متابعة الأجهزة الاستشعارية ذات واجهة I2C: BMP180 — درجة الحرارة والرطوبة، BME/P280 — درجة الحرارة والرطوبة والضغط الجوي، HTU21D — درجة الحرارة والرطوبة، جهاز استشعار CCS811 للمركبات العضوية الطاردة، مكافئ ثاني أكسيد الكربون وأجهزة استشعار بواجهة 1-Wire: DS18B20 — درجة الحرارة.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/altruist-hq.jpg" alt="محطة الهواء الإنسانية" />

لدينا العديد من المواد التعليمية حول شبكة الاستشعار على مواقع [Robonomics Academia](https://robonomics.academy/en/learn/sensors-connectivity-course/overview/) وفي [الويكي](https://wiki.robonomics.network/docs/sds-sensor-connect/). يوضح ال[فيديو](https://www.youtube.com/watch?v=OdTd1sacCso) كيف يمكنك إنشاء محطة مراقبة فردية خاصة باستخدام وحداتنا والانضمام إلى شبكة الاستشعار للمراقبة المدنية.

## الاقتصاد السيبراني - جهاز صنع القهوة المرمز

بالإضافة إلى الشبكة العالمية للاستشعار، قمنا أيضًا بالنظر في سيناريوهات استخدام Robonomics لأجهزة المنزل. كان أحد أول مشاريع في هذا المجال جهاز صنع القهوة المتصل بالبلوكشين، الذي تم إطلاقه في أكتوبر 2021. نعم، لم يكن هذا تطويرًا بالمعنى التقليدي للكلمة، بل كان نوعًا من الاختراق. لقد استخدمنا نماذج سلسلية من أجهزة صنع القهوة ومهاراتنا الهندسية لجعل هذه الأجهزة متوافقة مع Web3.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robonomics-coffee-maker.jpg" alt="جهاز صنع القهوة من روبونوميكس" />تضمن مشروع الأجهزة الأساسية جميع الابتكارات المتاحة في ذلك الوقت:

- وحدة Robonomics substrate خفيفة الوزن على جهاز كمبيوتر لوحي
- الأصول العالمية الحقيقية (RWA) في شكل رموز القهوة التي يتم إصدارها على شبكة Statemine عند استلام شحنة جديدة من القهوة وتوزيعها بالتساوي بين أفراد الفريق في المكتب
- التطبيق العملي للبليت المسؤولية لتبسيط التفاعل بين وكلاء العرض والطلب — من خلال هذه الوظيفة، بحث Coffee Maker عن أكثر موردي القهوة ربحيةً

يمكنك قراءة المزيد عن هذا المشروع الرائع [هنا](https://robonomics.network/cases/blockchain-coffee-machine/) وفي مدونة Sergey Lonshakov على منصة Medium [Coworking for crypto-anarchists](https://blog.aira.life/coworking-for-crypto-anarchists-p1-5ebecb252f2d)

## أجهزة المنزل الذكي

في عام 2022، بدأنا في تطوير حلول منزل ذكية آمنة وخاصة بناءً على تقنيات Web3. ركزنا على الاتصال اللاسلكي، وأنشأنا مجموعة من الأجهزة التي يمكن التحكم فيها عن بعد والتي تتوافق مع سحابة Robonomics المركزية. بدأت رحلتنا باستخدام رقاقة الواي فاي ESP8266 الشهيرة من Espressif Systems. ثم تقدمنا إلى رقاقة ESP32-C3 الأكثر تنوعًا، التي تتميز ببنية RISC-V المفتوحة ودعم Bluetooth 5. في عام 2024، اعتمدنا أحدث رقاقة من Espressif — ESP32-C6 — التي أضافت دعمًا لبروتوكول Thread/Zigbee. الآن، تستخدم جميع أجهزة منزل Robonomics الذكية خط إنتاجية تعتمد على تلك الرقاقة.رقائق ESP32-C6. جميع هذه الأجهزة متوافقة مع خادم منزل ذكي مفتوح المصدر يسمى Home Assistant. يمكن للمستخدمين تحديث البرنامج الثابت بسهولة عبر [محمل الويب الخاص بنا](https://webflasher.robonomics.network/). لقد نشرنا ملفات المصدر لوحداتنا في [مستودع Github الخاص بنا](https://github.com/airalab/hardware).

### المفاتيح

تقليديًا، تُصمم أنظمة التحكم في المباني الموصلة سلكيًا جنبًا إلى جنب مع الشبكات الكهربائية الأخرى أثناء البناء الأولي. إذا لم يتم تصميم إقامتك بهذه الطريقة، فإن إضافة الأجهزة الذكية غالبًا ما تتطلب تجديدات باهظة التكلفة. تقدم مفاتيحنا حلاً: قم بتنفيذ التحكم الذكي دون تجديدات. ما عليك سوى تثبيت المفتاح في صندوق منافذ قياسي، وسيصبح متاحًا لخادم Home Assistant، مما يجلب وظائف المنزل الذكي إلى الأماكن التقليدية الموصلة سلكيًا.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/2-gang-switch.jpg" alt="" />

### جهاز التحكم عن بُعد بالأشعة تحت الحمراء

لقد سيطرت أجهزة الإرسال والاستقبال بالأشعة تحت الحمراء على السوق لفترة طويلة للأجهزة المنزلية التي يتم التحكم فيها عن بُعد. تحتوي معظم المنازل على مثل هذه الأجهزة، بما في ذلك مشغلات الوسائط، وأجهزة تكييف الهواء، وغيرها الكثير. لتبسيط تكامل هذه الأجهزة في أنظمة المنزل الذكي، قمنا بتطوير بوابة قابلة للتكوين. تتيح لك هذه البوابة الاتصال بسهولة بأجهزة التحكم الخاصة بك بالأشعة تحت الحمراء بخادم منزلك باستخدام بروتوكول MQTT، كل ذلك من خلال عملية تكوين مباشرة.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/ir-remote-control.jpg" alt="جهاز التحكم عن بُعد بالأشعة تحت الحمراء" />توفير الطاقة هو بلا شك واحد من أهم وظائف المنزل الذكي. بينما القدرة على التحكم في أي جهاز دون الحاجة لمغادرة الأريكة رائعة، إلا أنه من الأكثر إشباعًا تلقي فواتير الكهرباء بنسبة 15-20% أقل من المعتاد، وذلك بفضل البيانات التاريخية حول تغييرات استهلاك الطاقة. هذا الدافع أدى إلى تطوير جهازنا الأول الذي يمكن تركيبه على السكك الحديدية DIN - المعيار الصناعي للتحكم التلقائي. مثل جميع أجهزة المنزل الذكي لدينا، يتصل جهاز مراقبة الطاقة بشكل لاسلكي بخادم Home Assistant عبر بروتوكول MQTT. شاهد [فيديو العرض التوضيحي](https://www.youtube.com/watch?v=xtXIsORJGP0) الذي يظهر فتح الصندوق، والإعداد، والاستخدام الأولي للمراقب.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/energy-monitor.jpg" alt="مراقب الطاقة" />

## الروبوتات الصناعية والحرفية

في بداية عام 2021، بدأت Robonomics مشروع Robossembler بهدف كبير: تغيير كيفية صنع الروبوتات الصناعية. أردنا التوجه نحو روبوتات يمكنها بناء أنفسها. بينما نحافظ على هذا الحلم، حددنا هدفًا أكثر عملية في عام 2021. قررنا إنشاء ذراع روبوتية مفتوحة المصدر يمكن لأي شخص بناؤها واستخدامها. ستكون هذه الذراع قادرة على تجميع الأشياء تلقائيًا وربما حتى تكون قادرة على صنع نسخ من نفسها. التصميم الكلاسيكي لروبوت صناعي لا يتضمن إمكانية تجميعه تلقائيًا، لذا كان علينا مراجعة جميع المكونات الهيكلية، بدءًا من المحرك. ركزنا على تحسينالمحرك، علبة التروس، والهيكل العام للروبوت. كان هذا العمل صعبًا ويستغرق الكثير من الوقت. ومع ذلك، بدأنا الآن في رؤية نتائج إيجابية من جهودنا. بدأت مجهوداتنا الشاقة تؤتي ثمارها، ونحن نحقق تقدمًا جيدًا في المشروع.

### السيرفو

في البداية، استخدم معظم المنظمات الروبوتية المفتوحة محركات خطوية، والتي لم تكن مثالية. تستخدم الروبوتات الحديثة الخاصة الآن محركات سيرفو مع وحدات تحكم متكاملة للحصول على ردود فعل أفضل. طور فريقنا وحدة تحكم مخصصة لمحرك سيرفو، يمكن تطبيقها على مشاريع محركات مختلفة.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-servo-reducer-exploding-view-01.jpg" alt="عرض تفجيري لسيرفو روبوسمبلر" />

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/servo.jpg" alt="سيرفو روبوسمبلر" />

صممنا وحدة تحكم السيرفو لتكون سهلة الاستخدام لهواة DIY. لا تحتاج إلى ورشة عمل عالية التقنية لصنع الستاتور. بدلاً من استخدام الصلب الكهربائي المكلف للنواة المغناطيسية، نستخدم مسامير DIN العادية. يمكنك إنشاء الأجزاء الرئيسية للروتور والستاتور باستخدام طابعة ثلاثية الأبعاد. يجعل هذا الأمر أسهل بكثير للهواة بناء المشروع في المنزل. المصادر متوفرة في مستودعنا على [جيتلاب](https://gitlab.com/robossembler/servo).

### آلة لف الأسلاك

أثناء تطوير المحرك، لفينا في البداية العديد من الستاتورات يدويًا - وهو عمل مكثف للغاية. بدونبعد تردد كبير، قررنا إنشاء آلة متخصصة للتعويض التلقائي للملف الثابت. النتيجة؟ حلاً فعالاً من حيث التكلفة بحوالي 150 دولارًا. حاليًا، تعتبر هذه أول آلة تعويض مفتوحة المصدر في العالم. لقد صممناها بمراعاة الوصولية: معظم الأجزاء يمكن طباعتها بتقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد. يمكنك مشاهدة العملية بأكملها - من التجميع إلى تعويض الملف الثابت لمدة 8 ساعات في هذا ال [فيديو](https://youtu.be/5glGYkbpT6w?si=H6iFg7i56K8elXjw). المصادر متوفرة في مستودعنا على [جيت لاب](https://gitlab.com/robossembler/cnc/motor-wire-winder).

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/winder.jpg" alt="Motor Wire Winder" />

الآن بعد حلنا للمهام الأساسية - تطوير المحرك والمعدات لإنتاجه، يمكننا المضي قدمًا! في عام 2025، نخطط لاختبار Robossembler Arm، وهو جهاز تلاعب روبوتي بستة محاور مفتوح المصدر بالكامل. لقد طورنا بالفعل صندوق تروس فريد بنسبة تروس 1:43، الذي سيوفر القوة اللازمة للروبوت حتى مع محرك DIY الخاص بنا!

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-arm.jpg" alt="Robossembler Arm" />


## ماذا بعد؟

لن نتوقف هنا- لدينا خطط كبيرة لعام 2025! سنقوم بتصنيع المزيد من الأجهزة. في الوقت الحالي، يمكنكم التحقق من سلسلة أجهزتنا الجديدة للهواة في مجال السيبربانك على [robonomics.network/devices](https://robonomics.network/devices/). ستحتوي هذه السلسلة الجديدة على العديد من الأجهزة، بما في ذلك محطة Altruist التي تحدثنا عنها بالفعل. وإليكم ما نعمل عليه بالإضافة إلى ذلك:

- RISC-V Smart Home Server. أكثر خادم منزل ذكي مفتوح المصدر، مدعوم بتقنية RISC-V، مع سحابة Web3 تحل محل خوادم Google تحت الغطاء. أجهزة WI-FI الذكية ببروتوكول MQTT مع برنامج تشغيل مفتوح المصدر Tasmota على اللوحة متوافقة تمامًا مع Home Assistant.
- Hikikomori Tamagotchi. محطة قابلة للارتداء ذكية تفحص حالة الحساسات من منزلك أو ملابسك.
- Smart Safe. خزنة تُفتح بواسطة عقد ذكي يعتمد على شروط يحددها المستخدم. يمكنك عرض سجلات فتح وإغلاق الخزنة. برمج الخزنة لتناسب احتياجاتك، مثل منح الوصول للحسابات الموثوق بها بعد فترة طويلة من عدم النشاط.