---
title: "Походження відкритого апаратного забезпечення Robonomics"
date: 2024-11-11
published: true
locale: 'uk'
cover_image: ../images/robonomics-open-hardware-origins/cover.png
description: "Поки ми запускаємо проект «Апаратне забезпечення для кіберпанків», настав час замислитися над нашим апаратним шляхом з 2020 року. Це есе дослідить відкрите апаратне рухання Robonomics."
abstract: "Поки ми запускаємо проект «Апаратне забезпечення для кіберпанків», настав час замислитися над нашим апаратним шляхом з 2020 року. Це есе дослідить відкрите апаратне рухання Robonomics."
tags: ['Дорожня карта', 'Розумний дім']
---

Robonomics завжди був частково "апаратним" проектом. Для нас блокчейн був технологією, через яку пристрої могли стати справжніми економічними агентами та використовувати фінансові активи для впливу на реальне життя. Починаючи з першого польоту дрона, запущеного за допомогою смарт-контракту в 2016 році, ми не зупинялися над апаратними рішеннями ні на хвилину - апаратними рішеннями, які відчувають реальний світ та можуть впливати на нього: сенсори та роботи. У той же час, залишаючись вірними руханню відкритого програмного забезпечення, ми намагалися також зробити апаратні проекти відкритими. Тепер схеми всіх пристроїв, які ми розробляємо, публікуються під відкритими ліцензіями.

Багато часу минуло з 2020 року, і зараз саме час пригадати, як багато цікавого апаратного забезпечення ми розробили. У цьому есе ми розглянемоІсторія руху відкритого апаратного забезпечення в Robonomics та найцікавіші досягнення минулого, сучасного та майбутнього.

## Мережа датчиків - Якість повітря

Проект громадської мережі датчиків розпочався у квітні 2020 року, коли ми розробили спеціальний додаток для перегляду всіх датчиків, які надають дані в мережу Robonomics на світовій карті. Ми швидко зрозуміли, що для забезпечення найкращого досвіду користувача потрібно Plug&Play рішення, щоб людина могла купити датчик, підключити його і одразу стати членом спільноти без глибоких знань програмування та проектування схем. У серпні 2021 року розпочалася робота над датчиком якості повітря, і всього за кілька місяців ми отримали перший прототип, який включав лазерний датчик частинок SDS011 PM2.5/PM10 та популярний датчик температури та вологості DHT22 (AM2302).

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/air-quality-station.jpg" alt="Мережа датчиків Якість повітря Апаратне забезпечення" />

Протягом останніх трьох років пристрій пройшов значні модифікації, що завершилися його останнім втіленням: "Альтруїст" Цивільна моніторингова станція. Цей розумний датчик збирає дані про навколишнє середовище, включаючи рівні шуму, частки пилу та температуру, і зберігає їх на децентралізованій [карті датчиків](https://sensors.social/). Станцію можна розширити за допомогою наступних датчиків з інтерфейсом I2C: BMP180 — температура та вологість, BME/P280 — температура, вологість, атмосферний тиск, HTU21D — температура та вологість, датчик VOC CCS811 — летючі органічні сполуки, еквівалент CO2 та датчики з інтерфейсом 1-Wire: DS18B20 — температура.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/altruist-hq.jpg" alt="Altruist Air Station" />

У нас є багато навчальних матеріалів про мережу сенсорів на веб-сайті [Robonomics Academia](https://robonomics.academy/en/learn/sensors-connectivity-course/overview/) та у [Вікі](https://wiki.robonomics.network/docs/sds-sensor-connect/). У [відео](https://www.youtube.com/watch?v=OdTd1sacCso) показано, як ви можете створити свою власну індивідуальну станцію моніторингу за допомогою наших модулів та підключитися до мережі цивільного моніторингу сенсорів.

## Кібер-економіка - Токенізована кавоварка

Крім глобальної мережі сенсорів, ми також розглядали сценарії використання Robonomics для побутових пристроїв. Один з перших проектів у цій галузі була кавоварка, підключена до блокчейну, запущена у жовтні 2021 року. Так, це не було розвитком у традиційному розумінні слова, а скоріше хакінгом. Ми використовували серійні моделі кавоварок та наші інженерні навички, щоб зробити ці машини сумісними з Web3.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robonomics-coffee-maker.jpg" alt="robonomics-coffee-maker" />

Однак цепроект апаратного забезпечення включав усі інновації Robonomics, доступні на той час:

- Легкий вузол підстроки Robonomics на одноплатному комп'ютері
- Реальний актив (RWA) у вигляді жетонів кави, виданих на підстроку Statemine при отриманні нової партії кави та рівномірно розподілених серед членів команди в офісі
- Практичне застосування палетки відповідальності для спрощення взаємодії між агентами подання та попиту — завдяки цій функції Кавоварка шукала найбільш вигідних постачальників кави

Більше інформації про цей захоплюючий проект можна знайти [тут](https://robonomics.network/cases/blockchain-coffee-machine/) та в блозі Сергія Лоншакова на Medium [Співпраця для крипто-анархістів](https://blog.aira.life/coworking-for-crypto-anarchists-p1-5ebecb252f2d)

## Пристрої для розумного будинку

У 2022 році ми почали розробку безпечних та приватних рішень для розумного будинку на основі технологій Web3. Ми зосередились на бездротовому зв'язку, створюючи лінійку пристроїв з віддаленим керуванням, сумісних з децентралізованим хмарним сервісом Robonomics. Наш шлях почався з популярного чіпу WiFi ESP8266 від Espressif Systems. Потім ми перейшли до більш універсального ESP32-C3 з відкритою архітектурою RISC-V та підтримкою Bluetooth 5. У 2024 році ми прийняли найбільш продуктивний чіп від Espressif — ESP32-C6 — який додав підтримку протоколу Thread/Zigbee. Тепер уся наша лінійка пристроїв для розумного будинку Robonomics використовуєЧіпи ESP32-C6. Ці пристрої повністю сумісні з відкритим сервером для розумного будинку Home Assistant. Користувачі можуть легко оновлювати прошивку через наш [Web Flasher](https://webflasher.robonomics.network/). Ми опублікували вихідні файли для наших модулів у [нашому сховищі на Github](https://github.com/airalab/hardware).

### Вимикачі

Традиційно, провідні системи автоматизації будівель проектуються разом з іншими електричними мережами під час початкового будівництва. Якщо ваше місце проживання не було спроектоване таким чином, додавання розумних пристроїв часто потребує великих витрат на ремонт. Наші вимикачі пропонують рішення: впроваджуйте інтелектуальний контроль без ремонту. Просто встановіть вимикач у стандартну розетку, і він стане доступним для сервера Home Assistant, дозволяючи впроваджувати функціонал розумного будинку в традиційно проводові простори.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/2-gang-switch.jpg" alt="" />

### Інфрачервоний пульт дистанційного керування

Інфрачервоні передавачі-приймачі давно панують на ринку пристроїв для дистанційного керування побутовою технікою. Практично в кожному будинку є такі пристрої, включаючи медіаплеєри, кондиціонери та багато інших. Для спрощення інтеграції цих пристроїв у системи розумного будинку ми розробили налаштований шлюз. Цей шлюз дозволяє легко підключати ваші пристрої, керовані ІЧ-сигналами, до вашого домашнього сервера за допомогою протоколу MQTT, все це через простий процес налаштування.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/ir-remote-control.jpg" alt="ІЧ пульт дистанційного керування" />

### Монітор енергоспоживання

Збереження енергії безперечно є однією з найважливіших функцій розумного будинку. Хоча можливість керувати будь-яким пристроєм, не виходячи з дивана, є чудовою, ще більш задоволенням є отримання рахунків за електроенергію на 15–20% нижче звичайних, завдяки історичним даним про зміни споживання енергії. Ця мотивація призвела до розробки нашого першого пристрою, який можна монтувати на DIN-рейку — стандарту промислової автоматизації. Як і всі наші пристрої для розумного будинку, монітор енергії підключається бездротово до сервера домашнього асистента через протокол MQTT. Подивіться [відео-демонстрацію](https://www.youtube.com/watch?v=xtXIsORJGP0), де показано розпакування, налаштування та початкове використання монітора.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/energy-monitor.jpg" alt="Монітор енергії" />


## DIY та промислова робототехніка

На початку 2021 року Robonomics розпочав проект Robossembler з великою метою: змінити спосіб виготовлення промислових роботів. Ми хотіли перейти до роботів, які могли б збирати себе. Зберігаючи цю мрію живою, ми поставили більш практичну мету на 2021 рік. Ми вирішили створити робототехнічне відкрите джерело, яке може будувати і використовувати будь-хто. Ця рука зможе автоматично збирати речі і, можливо, навіть зможе робити копії себе. Класичний дизайн промислового робота не передбачає можливості автоматичної збірки, тому нам довелося переглянути всі структурні компоненти, починаючи з двигуна. Ми зосередилися на поліпшеннімотор, редуктор та загальна конструкція робота. Цей процес був викликаний та часом затратний. Однак ми починаємо бачити позитивні результати наших зусиль. Наша наполеглива праця починає виправдовуватися, і ми успішно просуваємося у проекті.

### Сервопривід

Більшість відкритих робототехнічних маніпуляторів спочатку використовували крокові двигуни, які не були ідеальними. Сучасні пропрієтарні роботи зараз використовують серводвигуни з інтегрованими контролерами для кращого зворотного зв'язку. Наша команда розробила власний контролер серводвигуна, який можна використовувати для різних проектів з двигунами.


<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-servo-reducer-exploding-view-01.jpg" alt="Вибуховий вигляд серводвигуна Robossembler" />

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/servo.jpg" alt="Серводвигун Robossembler" />

Ми розробили наш серводвигун з урахуванням потреб DIY-ентузіастів. Вам не потрібна високотехнологічна майстерня для виготовлення статора. Замість дорогоцінної електротехнічної сталі для магнітного сердечника ми використовуємо звичайні DIN-гвинти. Ви можете створити основні частини ротора та статора за допомогою 3D-принтера. Це значно спрощує завдання для хобістів, які хочуть побудувати проект вдома. Джерела доступні у нашому репозиторії на [gitlab](https://gitlab.com/robossembler/servo).

### Обмотувальний верстат

Під час розробки двигуна спочатку ми обмотували кілька статорів вручну - цей процес вимагав великих зусиль. БезЗ великою вагою ми вирішили створити спеціалізовану машину для автоматичного намотування статорних котушок. Результат? Дуже ефективне рішення за близько $150. Наразі це є першою в світі відкритою машиною для намотування. Ми розробили її з урахуванням доступності: більшість деталей можна виготовити на 3D-принтері. Ви можете переглянути весь процес - від збирання до першого 8-годинного намотування статора на цій [відео](https://youtu.be/5glGYkbpT6w?si=H6iFg7i56K8elXjw). Джерела доступні у нашому репозиторії на [gitlab](https://gitlab.com/robossembler/cnc/motor-wire-winder).

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/winder.jpg" alt="Намотувальна машина для дроту" />

Тепер, коли ми вирішили найбільш базові завдання - розробка двигуна та обладнання для його виробництва, ми можемо рухатися далі! У 2025 році ми плануємо випробувати Robossembler Arm, повністю відкритий 6-осний роботизований маніпулятор. Ми вже розробили унікальну коробку передач з передаточним числом 1:43, яка забезпечить необхідну силу для робота навіть з нашим DIY-двигуном!

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-arm.jpg" alt="Robossembler Arm" />


## Що далі?

Ми не зупиняємося тут- У нас є великі плани на 2025 рік! Ми збираємося випускати багато нових пристроїв. Зараз ви можете ознайомитися з нашою новою лінійкою апаратури для кіберпанків на [robonomics.network/devices](https://robonomics.network/devices/). Ця нова лінійка включатиме кілька пристроїв, включаючи станцію Altruist, про яку ми вже говорили. Ось над чим ми ще працюємо:

- RISC-V Smart Home Server. Найбільш відкритий домашній сервер з використанням RISC-V, з хмарою Web3, яка замінює сервери Google під капотом. Розумні WI-FI MQTT пристрої з відкритим програмним забезпеченням Tasmota на борту, повністю сумісні з Home Assistant.
- Hikikomori Tamagotchi. Розумна носима станція, яка перевіряє стан датчиків у вашому будинку або одязі.
- Smart Safe. Сейф, який відкривається за допомогою смарт-контракту на основі умов, визначених користувачем. Переглядайте журнали відкриття та закриття сейфу. Програмуйте сейф під свої потреби, наприклад, надавайте доступ до довірених облікових записів після тривалого періоду неактивності.