---
title: "Οι Προέλευση του Robonomics Open Hardware"
date: 2024-11-11
published: true
locale: 'el'
cover_image: ../images/robonomics-open-hardware-origins/cover.png
description: "Καθώς ξεκινάμε το Έργο Υλικού για τους Cyberpunks, είναι η στιγμή να ανακεφαλαιώσουμε το ταξίδι μας στον τομέα του υλικού από το 2020. Αυτό το δοκίμιο θα εξετάσει την ανοικτή κίνηση υλικού του Robonomics."
abstract: "Καθώς ξεκινάμε το Έργο Υλικού για τους Cyberpunks, είναι η στιγμή να ανακεφαλαιώσουμε το ταξίδι μας στον τομέα του υλικού από το 2020. Αυτό το δοκίμιο θα εξετάσει την ανοικτή κίνηση υλικού του Robonomics."
tags: ['Χάρτης Δρόμου', 'Έξυπνο Σπίτι']
---

Το Robonomics ήταν πάντα μερικώς ένα έργο "υλικού". Για εμάς, η blockchain ήταν η τεχνολογία μέσω της οποίας οι συσκευές θα μπορούσαν να γίνουν πραγματικοί οικονομικοί παράγοντες και να χρησιμοποιούν οικονομικά κεφάλαια για να προκαλούν αλλαγές στην πραγματική ζωή. Ξεκινώντας με την πρώτη πτήση drone που εκκινήθηκε από ένα έξυπνο συμβόλαιο το 2016, δεν έχουμε σταματήσει να σκεφτόμαστε για πραγματικό υλικό ούτε για ένα λεπτό - υλικό που αισθάνεται τον πραγματικό κόσμο και είναι ικανό να τον επηρεάσει: αισθητήρες και ρομπότ. Ταυτόχρονα, παραμένοντας πιστοί στην κίνηση λογισμικού ανοικτού κώδικα, προσπαθήσαμε να κάνουμε ανοικτά και τα έργα υλικού. Τώρα, τα σχέδια όλων των συσκευών που αναπτύσσουμε δημοσιεύονται με ανοικτές άδειες.

Πολύς καιρός έχει περάσει από το 2020, και τώρα είναι η ιδανική στιγμή να θυμηθούμε πόσο ενδιαφέρον υλικό έχουμε αναπτύξει. Σε αυτό το δοκίμιο, θα κάνουμε μια επισκόπηση τωνΙστορία της κίνησης ανοιχτού υλικού στο Robonomics και οι πιο ενδιαφέρουσες εξελίξεις του παρελθόντος, του παρόντος και του μέλλοντος.

## Δίκτυο Αισθητήρων - Ποιότητα Αέρα

Το έργο του πολιτικού δικτύου αισθητήρων ξεκίνησε τον Απρίλιο του 2020, όταν αναπτύξαμε ένα ειδικό DApp για την προβολή όλων των αισθητήρων που παρέχουν δεδομένα στο δίκτυο Robonomics σε έναν παγκόσμιο χάρτη. Γρήγορα συνειδητοποιήσαμε ότι για να εξασφαλίσουμε την καλύτερη εμπειρία χρήστη, χρειαζόταν μια λύση Plug&Play, έτσι ώστε κάποιος να μπορεί να αγοράσει έναν αισθητήρα, να τον συνδέσει και να γίνει αμέσως μέλος της κοινότητας χωρίς βαθιά γνώση προγραμματισμού και σχεδιασμού κυκλωμάτων. Τον Αύγουστο του 2021, ξεκίνησε η εργασία σε έναν αισθητήρα ποιότητας αέρα, και λίγους μήνες αργότερα αποκτήσαμε το πρώτο πρωτότυπο, το οποίο περιελάμβανε έναν αισθητήρα σωματιδίων με λέιζερ SDS011 PM2.5/PM10 και ένα δημοφιλή αισθητήρα θερμοκρασίας και υγρασίας DHT22 (AM2302).

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/air-quality-station.jpg" alt="Αισθητήρες Δικτύου Ποιότητας Αέρα" />

Τα τελευταία τρία χρόνια, η συσκευή υπέστη εκτεταμένες τροποποιήσεις, καταλήγοντας στην τελευταία της εκδοχή: το "Αλτρουιστικό" Πολιτικό Σταθμό Παρακολούθησης. Αυτός ο έξυπνος αισθητήρας συλλέγει περιβαλλοντικά δεδομένα — συμπεριλαμβανομένων των επιπέδων θορύβου, σωματιδίων σκόνης και θερμοκρασίας — και τα αποθηκεύει σε ένα αποκεντρωμένο [χάρτη αισθητήρων](https://sensors.social/). Ο σταθμός μπορεί να επεκταθεί με αισθητήρες που ακολουθούν το πρότυπο I2C: BMP180 — θερμοκρασία και υγρασία, BME/P280 — θερμοκρασία, υγρασία, ατμοσφαιρική πίεση, HTU21D — θερμοκρασία και υγρασία, αισθητήρας VOC CCS811 — αρωματικές οργανικές ενώσεις, ισοδύναμο CO2 και αισθητήρες με διεπαφή 1-Wire: DS18B20 — θερμοκρασία.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/altruist-hq.jpg" alt="Σταθμός Αέρα Αλτρουιστ" />

Έχουμε πολλά εκπαιδευτικά υλικά για το δίκτυο αισθητήρων στις ιστοσελίδες [Robonomics Academia](https://robonomics.academy/en/learn/sensors-connectivity-course/overview/) και στο [Wiki](https://wiki.robonomics.network/docs/sds-sensor-connect/). Το [βίντεο](https://www.youtube.com/watch?v=OdTd1sacCso) δείχνει πώς μπορείτε να φτιάξετε τον δικό σας ατομικό σταθμό παρακολούθησης χρησιμοποιώντας τα μέτρα μας και να συνδεθείτε στο δίκτυο παρακολούθησης αισθητήρων των πολιτών.

## Κυβερνο-Οικονομία - Εξαρτημένη από Κρυπτονομίσματα Μηχανή Καφέ

Εκτός από το παγκόσμιο δίκτυο αισθητήρων, εξετάσαμε επίσης σενάρια χρήσης του Robonomics για οικιακές συσκευές. Ένα από τα πρώτα έργα σε αυτόν τον τομέα ήταν μια μηχανή καφέ συνδεδεμένη με το blockchain, που ξεκίνησε τον Οκτώβριο του 2021. Ναι, αυτό δεν ήταν ανάπτυξη στην παραδοσιακή έννοια της λέξης, αλλά μάλλον χακτιβισμός. Χρησιμοποιήσαμε σειριακά μοντέλα μηχανών καφέ και τις μηχανικές μας δεξιότητες για να κάνουμε αυτές τις μηχανές συμβατές με το Web3.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robonomics-coffee-maker.jpg" alt="robonomics-coffee-maker" />

Ωστόσο, αυτόΤο hardware project ενσωμάτωσε όλες τις καινοτομίες του Robonomics που ήταν διαθέσιμες την εποχή εκείνη:

- Ελαφρύς κόμβος Robonomics υπόστρωμα σε έναν μονοπλακέ υπολογιστή
- Πραγματικός Κόσμος Περιουσιακό Στοιχείο (RWA) σε μορφή καφέ τοκεν που εκδίδεται στο Statemine parachain όταν λαμβάνεται ένα νέο πακέτο καφέ και διανέμεται ομοιόμορφα μεταξύ των μελών της ομάδας στο γραφείο
- Πρακτική εφαρμογή του παλέτου ευθύνης για την απλούστευση της αλληλεπίδρασης μεταξύ προμηθευτών και ζητούντων — με αυτήν τη λειτουργία, ο Coffee Maker αναζήτησε τους πιο κερδοφόρους προμηθευτές καφέ

Μπορείτε να διαβάσετε περισσότερα για αυτό το συναρπαστικό project [εδώ](https://robonomics.network/cases/blockchain-coffee-machine/) και στο blog του Sergey Lonshakov στο Medium [Coworking for crypto-anarchists](https://blog.aira.life/coworking-for-crypto-anarchists-p1-5ebecb252f2d)

## Συσκευές Έξυπνου Σπιτιού

Το 2022, ξεκινήσαμε την ανάπτυξη ασφαλών και ιδιωτικών λύσεων έξυπνου σπιτιού βασισμένων σε τεχνολογίες Web3. Επικεντρωθήκαμε στην ασύρματη επικοινωνία, δημιουργώντας μια σειρά συσκευών που ελέγχονται απομακρυσμένα και συμβατές με το αποκεντρωμένο νέφος Robonomics. Η πορεία μας ξεκίνησε με το δημοφιλές τσιπ WiFi ESP8266 από την Espressif Systems. Στη συνέχεια προχωρήσαμε στον πιο ευέλικτο ESP32-C3, με ανοιχτή αρχιτεκτονική RISC-V και υποστήριξη Bluetooth 5. Το 2024, υιοθετήσαμε το πιο προηγμένο τσιπ της Espressif — το ESP32-C6 — το οποίο πρόσθεσε υποστήριξη πρωτοκόλλου Thread/Zigbee. Τώρα, η ολόκληρη σειρά συσκευών έξυπνου σπιτιού Robonomics χρησιμοποιείΤσιπ ESP32-C6. Αυτές οι συσκευές είναι συμβατές με τον ανοικτού κώδικα διακομιστή smart home Home Assistant. Οι χρήστες μπορούν εύκολα να ενημερώσουν το firmware μέσω του [Web Flasher](https://webflasher.robonomics.network/) μας. Έχουμε δημοσιεύσει τα αρχεία πηγής για τα modules μας στο [αποθετήριο μας στο Github](https://github.com/airalab/hardware).

### Διακόπτες

Παραδοσιακά, τα ενσύρματα συστήματα αυτοματισμού κτιρίων σχεδιάζονται παράλληλα με άλλα ηλεκτρικά δίκτυα κατά την αρχική κατασκευή. Αν η κατοικία σας δεν σχεδιάστηκε με αυτόν τον τρόπο, η προσθήκη έξυπνων συσκευών απαιτεί συχνά δαπανηρές ανακαινίσεις. Οι διακόπτες μας προσφέρουν μια λύση: υλοποιήστε έξυπνο έλεγχο χωρίς ανακαινίσεις. Απλά εγκαταστήστε το διακόπτη σε μια τυπική θυρίδα πρίζας και γίνεται προσβάσιμος στον διακομιστή Home Assistant - φέρνοντας λειτουργικότητα smart home σε παραδοσιακά ενσύρματους χώρους.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/2-gang-switch.jpg" alt="" />

### Τηλεχειριστήριο Υπέρυθρων

Οι πομποδέκτες υπερύθρων έχουν κυριαρχήσει για πολύ καιρό την αγορά των οικιακών συσκευών που ελέγχονται απομακρυσμένα. Σχεδόν κάθε σπίτι περιέχει τέτοιες συσκευές - συμπεριλαμβανομένων αναπαραγωγών πολυμέσων, κλιματιστικών και πολλών άλλων. Για να απλοποιήσουμε την ενσωμάτωση αυτών των συσκευών σε συστήματα smart home, αναπτύξαμε ένα πύλη που μπορεί να διαμορφωθεί. Αυτή η πύλη σάς επιτρέπει να συνδέσετε εύκολα τις συσκευές σας που ελέγχονται με υπέρυθρες στον διακομιστή του σπιτιού σας χρησιμοποιώντας το πρωτόκολλο MQTT, όλα μέσω ενός απλού διαδικασίας διαμόρφωσης.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/ir-remote-control.jpg" alt="Τηλεχειριστήριο Υπέρυθρων" />

Η εξοικονόμηση ενέργειας είναι αναμφίβολα μία από τις πιο σημαντικές λειτουργίες ενός έξυπνου σπιτιού. Ενώ η δυνατότητα να ελέγχετε οποιαδήποτε συσκευή χωρίς να αναγκάζεστε να σηκωθείτε από τον καναπέ είναι υπέροχη, είναι ακόμη πιο ικανοποιητικό να λαμβάνετε λογαριασμούς ηλεκτρικού ρεύματος 15-20% χαμηλότερους από το συνηθισμένο, χάρη στα ιστορικά δεδομένα για τις αλλαγές στην κατανάλωση ενέργειας. Αυτή η κίνητρο οδήγησε στην ανάπτυξη της πρώτης μας συσκευής που τοποθετείται σε ράγα DIN - τον βιομηχανικό πρότυπο για την αυτοματοποίηση. Όπως και όλες οι συσκευές έξυπνου σπιτιού μας, το Energy Monitor συνδέεται ασύρματα στον διακομιστή Home Assistant μέσω του πρωτοκόλλου MQTT. Ρίξτε μια ματιά στο [βίντεο επίδειξης](https://www.youtube.com/watch?v=xtXIsORJGP0) που παρουσιάζει το ξεκινηματικό στάδιο, την εγκατάσταση και την αρχική χρήση του μόνιτορ.


<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/energy-monitor.jpg" alt="Energy Monitor" />

## DIY & Βιομηχανική Ρομποτική

Στις αρχές του 2021, η Robonomics ξεκίνησε το έργο Robossembler με ένα μεγάλο στόχο: να αλλάξει τον τρόπο με τον οποίο κατασκευάζονται τα βιομηχανικά ρομπότ. Ήθελαμε να προχωρήσουμε προς ρομπότ που θα μπορούσαν να κατασκευάσουν τον εαυτό τους. Διατηρώντας ζωντανό αυτό το όνειρο, θέσαμε έναν πιο πρακτικό στόχο το 2021. Αποφασίσαμε να δημιουργήσουμε ένα ρομποτικό χέρι ανοικτού κώδικα που οποιοσδήποτε θα μπορούσε να κατασκευάσει και να χρησιμοποιήσει. Αυτό το χέρι θα μπορούσε να συναρμολογεί πράγματα αυτόματα και ίσως ακόμη να μπορούσε να κάνει αντίγραφα του ίδιου του. Η κλασική σχεδίαση ενός βιομηχανικού ρομπότ δεν περιλαμβάνει τη δυνατότητα αυτόματης συναρμολόγησής του, οπότε όρισαμε να αναθεωρήσουμε όλα τα δομικά στοιχεία, ξεκινώντας από τον κινητήρα. Επικεντρωθήκαμε στη βελτίωσηκινητήρα, κιβώτιο ταχυτήτων και συνολική δομή του ρομπότ. Αυτή η διαδικασία ήταν προκλητική και χρονοβόρα. Ωστόσο, αρχίζουμε τώρα να δούμε θετικά αποτελέσματα από τις προσπάθειές μας. Η σκληρή μας δουλειά αρχίζει να αποδίδει και προχωράμε καλά στο έργο μας.

### Σέρβο

Οι περισσότεροι ανοιχτοί ρομποτικοί μανιπουλατόρες χρησιμοποιούσαν αρχικά βήματα κινητήρες, οι οποίοι δεν ήταν ιδανικοί. Οι σύγχρονοι ιδιωτικοί ρομπότ τώρα χρησιμοποιούν σέρβο με ενσωματωμένους ελεγκτές για καλύτερη ανατροφοδότηση. Η ομάδα μας ανέπτυξε έναν προσαρμοσμένο ελεγκτή οδήγησης σέρβο, εφαρμόσιμο σε διάφορα έργα κινητήρων.

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-servo-reducer-exploding-view-01.jpg" alt="Προβολή Έκρηξης Σέρβο Robossembler" />

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/servo.jpg" alt="Σέρβο Robossembler" />

Σχεδιάσαμε τον ελεγκτή οδήγησης σέρβο μας για να είναι φιλικός προς τον χρήστη για τους λάτρεις του DIY. Δεν χρειάζεται ένα υψηλής τεχνολογίας εργαστήριο για να φτιάξετε το στάτορα. Αντί για ακριβό ηλεκτρικό χάλυβα για το μαγνητικό πυρήνα, χρησιμοποιούμε κανονικούς βίδες DIN. Μπορείτε να δημιουργήσετε τα κύρια μέρη του ροτόρου και του στάτορα χρησιμοποιώντας ένα εκτυπωτή 3D. Αυτό κάνει πολύ πιο εύκολο για τους ερασιτέχνες να χτίσουν το έργο στο σπίτι. Οι πηγές είναι διαθέσιμες στο αποθετήριό μας στο [gitlab](https://gitlab.com/robossembler/servo).

### Μηχανή τυλίγματος

Κατά τη διάρκεια της ανάπτυξης του κινητήρα, αρχικά τυλίξαμε αρκετούς στάτορες με το χέρι - μια εξαιρετικά εργατική διαδικασία. ΧωρίςΜε πολλές αναστολές, αποφασίσαμε να δημιουργήσουμε μια εξειδικευμένη μηχανή για την αυτόματη τυλιγή του στάτορα. Το αποτέλεσμα; Μια εξαιρετικά οικονομική λύση περίπου $150. Αυτήν τη στιγμή, αυτή η μηχανή αποτελεί την πρώτη ανοικτού κώδικα μηχανή τυλίγματος στάτορα στον κόσμο. Την σχεδιάσαμε με την προσβασιμότητα ως βάση: τα περισσότερα εξαρτήματα μπορούν να εκτυπωθούν σε 3D. Μπορείτε να παρακολουθήσετε ολόκληρη τη διαδικασία - από τη συναρμολόγηση μέχρι το πρώτο 8ωρο τυλίγμα του στάτορα - σε αυτό το [βίντεο](https://youtu.be/5glGYkbpT6w?si=H6iFg7i56K8elXjw). Οι πηγές είναι διαθέσιμες στο αποθετήριό μας στο [gitlab](https://gitlab.com/robossembler/cnc/motor-wire-winder).

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/winder.jpg" alt="Μηχανή Τυλίγματος Καλωδίων" />

Τώρα που έχουμε λύσει τις πιο βασικές εργασίες - ανάπτυξη του κινητήρα και του εξοπλισμού για την παραγωγή του, μπορούμε να προχωρήσουμε! Το 2025, σχεδιάζουμε να δοκιμάσουμε το Robossembler Arm, ένα πλήρως ανοικτού κώδικα ρομποτικό μανιπουλάτορ με 6 άξονες. Έχουμε ήδη αναπτύξει ένα μοναδικό κιβώτιο ταχυτήτων με λόγο μετάδοσης 1:43, το οποίο θα παρέχει την απαραίτητη δύναμη για το ρομπότ ακόμη και με τον DIY μας κινητήρα!

<rb-image zoom src="./images/robonomics-open-hardware-origins/robossembler-arm.jpg" alt="Robossembler Arm" />


## Τι ακολουθεί;

Δεν σταματάμε εδώ- Έχουμε μεγάλα σχέδια για το 2025! Σκοπεύουμε να δημιουργήσουμε πολλές περισσότερες συσκευές. Αυτή τη στιγμή, μπορείτε να ελέγξετε τη νέα μας σειρά Hardware για Cyberpunks στο [robonomics.network/devices](https://robonomics.network/devices/). Αυτή η νέα σειρά θα περιλαμβάνει αρκετές συσκευές, συμπεριλαμβανομένου του σταθμού Altruist για τον οποίο έχουμε ήδη μιλήσει. Αυτά είναι τα υπόλοιπα στο οποία εργαζόμαστε:

- RISC-V Smart Home Server. Ο πιο ανοιχτού κώδικα smart home server, με τροφοδοσία από το RISC-V, με έναν νέφος Web3 που αντικαθιστά τους διακομιστές της Google κάτω από το καπό. Έξυπνες συσκευές WI-FI MQTT με λογισμικό ανοιχτού κώδικα Tasmota στο πίνακα πλήρως συμβατές με το Home Assistant.
- Hikikomori Tamagotchi. Ένα έξυπνο φορητό σταθμό που ελέγχει την κατάσταση των αισθητήρων από το σπίτι ή τα ρούχα σας.
- Smart Safe. Ένα ασφαλές που ξεκλειδώνει με ένα έξυπνο συμβόλαιο βασισμένο σε συνθήκες που ορίζει ο χρήστης. Δείτε τα αρχεία καταγραφής των ανοιγμάτων και κλεισίματος του ασφαλούς. Προγραμματίστε το ασφαλές ώστε να ταιριάζει με τις ανάγκες σας, όπως η χορήγηση πρόσβασης σε αξιόπιστους λογαριασμούς μετά από μια εκτεταμένη περίοδο αδράνειας.